# 操作符

ECMA-262描述了一组用于操作数据的操作符，包括算数运算符（+，-）、位操作符（~）、关系操作符和相等操作符。ECMAScript操作符的与众不同在于，它们能够适用于很多值、例如字符串、数字、布尔值，甚至对象。不过，在应用于对象时，相应的操作符通常都会调用对象的valueOf()和（或）toString()方法，以便取得可以操作的值。

## 一元操作符

> 只能操作一个值得操作符叫一元操作符。

### 1. ++ / --

``` javascript
var age = 29;
++age;
console.log(age); //30
```

``` javascript
var age = 29;
var anotherAge = --age + 2;

console.log(age); //28
console.log(anotherAge); //30
```

> 所有者四个操作符（前置++，后置++，前置--，后置--）对于任何值都适用（不仅是整数，还可以是字符串、布尔值、浮点数值和对象），在应用于不同值时，遵循下列规则。
> * 在应用于一个只包含有效数字的字符串时，现将其转换为数字值，再执行加减1操作；
> * 在应用于一个不只包含有效数字的字符串时，值为NaN；
> * 在应用于Boolean值时，先将其转换为1或0，再执行加减1操作；
> * 在应用于浮点型数值时，直接进行加减1操作；
> * 在应用于对象时，先调用对象的valueOf()方法以取得一个可供操作的值。然后对该值应用前述规则。如果结果为NaN，则调用toString()方法再应用前述规则。

*！注：这里对操作变量转换为数值型的规则感觉类似于Number()函数*

``` javascript
var str1 = "123";
str1++;
console.log(str1); //123

var str2 = "123blue";
str2++;
console.log(str2); //NaN

var str3 = true;
str3++;
console.log(str3); //2

var str4 = 3.14;
str4++;
console.log(str4); //4.140000000000001

var o = {
    valueOf: function(){
        return -1;
    }
};
o++;
console.log(o); //0
```

### 2. 一元加和减操作符

一元加操作符，对数值不会产生任何影响，不过在对非数值应用一元加操作时，该操作符就像Number()转型函数一样对这个值执行转换。

``` javascript
var num = 25;
    s1 = "01";
    s2 = "1.1";
    s3 = "z";
    b = false;
    f = 1.1;
    o = {
    valueOf: function(){
        return -1;
    }
};

num = +num; //25
s1 = +s1; //1
s2 = +s2; //1.1
s3 = +s3; //NaN
b = +b; //0
f = +f; //1.1
o = +o; //-1
```

一元减操作符主要用于表示负数，转换规则与一元加操作符类似，只是转换为相应的负数形式。

### 3. 位操作符

*详见《Javascript高级程序设计》P58*

## 布尔操作符

### 1. 逻辑非（!）

逻辑非可以应用于ECMAScript中任何值。无论这个值是什么数据类型，这个操作符都会返回一个布尔值。逻辑非操作符首先将它的操作数转换为一个布尔值，然后再对其求反。

``` javascript
console.log(!false); //true
console.log(!"blue"); //false
console.log(!0); //true
console.log(!NaN); //true
console.log(!""); //true
console.log(!12345); //false
```

### 2. 逻辑与（&&）

逻辑与操作可以应用于任何类型的操作数，而不仅仅是布尔值。在有一个操作数不是布尔值的情况下，逻辑与操作就不一定返回布尔值；此时，它遵循下列规则：

> * 如果第一个操作数是对象，则返回第二个操作数；
> * 如果第二个操作数是对象，则只有在第一个操作数的求值结果为true是才会返回该对象；
> * 如果两个操作数都是对象，则返回第二个操作数；
> * 如果有一个操作数为null，则返回null；
> * 如果有一个操作数为NaN，则返回NaN；
> * 如果有一个操作数是undefined，则返回undefined。

逻辑与操作属于短路操作，即如果第一个操作数能够决定结果，那么就不会再对第二个操作数求值。

``` javascript
var found = true;
var result = found && someUndefinedVariable; //Uncaught ReferenceError: someUndefinedVariable is not defined
console.log(result);
```

``` javascript
var found = false;
var result = found && someUndefinedVariable;
console.log(result); //false
```

### 3. 逻辑或（||）

逻辑或操作可以应用于任何类型的操作数，而不仅仅是布尔值。在有一个操作数不是布尔值的情况下，逻辑或操作就不一定返回布尔值；此时，它遵循下列规则：

> * 如果第一个操作数是对象，则返回第一个操作数；
> * 如果第一个操作数的求值结果为false，则返回第二个操作数；
> * 如果两个操作数都是对象，则返回第一个操作数；
> * 如果两个操作数都是null，则返回null；
> * 如果两个操作数都是NaN，则返回NaN；
> * 如果两个操作数都是undefined，则返回undefined。

我们可以利用逻辑或的这一行来避免为变量赋null或undefined值。如：

``` javascript
var myObject = preferredObject || backupObject;
```

## 乘性操作符（* 、/、%）

如果乘性操作符操作对象中有一个操作数不是数值，则使用Number()函数将其转换为数字，再执行乘性操作。

## 加性操作符（+、-）

### 1. 加法

> * 对于操作数中有一个为字符串，则进行拼接操作。
> * 如果有一个操作数是对象、数值或布尔值，则调用它们的toString()方法获取相应的字符串值,然后使用上述关于字符串的规则进行操作。

``` javascript
console.log(5 + 5); //10
console.log(5 + "5"); //55

var num1 = 5;
var num2 = 10;
var message1 = "The sum of 5 and 10 is " + num1 + num2;
var message2 = "The sum of 5 and 10 is " + (num1 + num2);
console.log(message1); //The sum of 5 and 10 is 510
console.log(message2); //The sum of 5 and 10 is 15
```

### 2. 减法

> * 如果有一个操作数是字符串、布尔值、null或undefined，则先调用Number()函数将其转换为数值再计算；
> * 如果有一个操作数是对象，则调用对象的valudOf()方法取得表示该对象的数值，如果对象没有valueOf()方法，则调用其toString()方法得到字符串转换为数值。

## 关系操作符（<、>、<=、>=）

> 如果两个操作数都是字符串，则比较两个字符串对应的字符编码值。

``` javascript
var f1 = "Brick" < "alphabet"; //true
var f2 = "23" < "3"; //true;
var f3 = "23" < 10; //false
var f4 = "blue" > 1; //NaN > 1: false
```

## 相等、恒等

``` javascript
var str = "123";
var num = 123;
console.log(str == num); //true
console.log(str === num); //false
```
