# 数据类型

ECMAScript中有5种简单数据类型（也称基本数据类型）: **Undefined**、**Null**、**Boolean**、**Number**、**String**，还有1种复杂数据类型——**Object**。

## typeof

`typeof` 用来检测给定变量的数据类型

* `undefined` —— 如果这个值未定义
* `boolean` —— 如果这个值是布尔值
* `string` —— 如果这个值是字符串
* `number` —— 如果这个值是数字
* `object` —— 如果这个值是对象或null
* `function` —— 如果这个值是函数

`typeof` 是一个操作符而不是函数，所以使用 **typeof(param)** 和 **typeof param** 一样。

## Undefined

**Undefined** 类型只有一个值，即 undefined。

``` javascript
var msg;
alert(msg == undefined); //true
alert(typeof msg); //"undefined"
```

``` javascript
var msg;
alert(msg); //undefined
alert(age); //报错！
alert(typeof age); //"undefined"
```

## Null

**Null** 是第二个只有一个值得数据类型，即 null，null值表示一个空对象指针，这也正是使用 `typeof` 操作检测null值时会返回“object”的原因。

``` javascript
var msg = null;
alert(typeof msg); //"object"
```

> 如果定义的变量准备将来用于保存对象，那么最好将该变量初始化为null而不是其他值。这样一来，只要检查null值就可以知道相应的变量是否已经保存了一个对象的引用。如：

``` javascript
if(msg != null){
    //对msg对象执行某些操作
}
```

> 实际上，undefined值是派生自null值的，因此ECMA-262规定对它们的相等性测试要返回true：

``` javascript
alert(null == undefined); //true
alert(null === undefined); //false
```

## Boolean

**Boolean** 类型只有两个字面值：true 和 false。（区分大小写,True 和 False无效！）。

``` javascript
var msg = "Hello, World";
if(msg){
    alert("Value is true"); //"Value is true".
}
```

各种数据类型与Boolean转换规则：

|数据类型   |转换为true的值              |转换为false的值|
|-----------|--------------------------- |---------------|
|Boolean    |true                        |false          |
|String     |任何非空字符串              |""             |
|Number     |任何非零数字值（包括无穷大）|0和NaN         |
|Object     |任何对象                    |null           |
|Undefined  |                            |undefined      |

## Number

### 浮点型

``` javascript
console.log(0.1 + 0.2); //0.30000000000000004
```

> 基于IEEE754数值的计算精度通病，永远不要测试某个特定的浮点数值。

### 数值范围

``` javascript
console.log(Number.MAX_VALUE); //1.7976931348623157e+308
console.log(Number.MIN_VALUE); //5e-324

console.log(Number.POSITIVE_INFINITY); //Infinity （正无穷）
console.log(Number.NEGATIVE_INFINITY) //-Infinity （负无穷）

console.log(isFinite(Number.MAX_VALUE + Number.MAX_VALUE)); // false
```

### NaN

``` javascript
typeof(NaN); //"number"
console.log("hello" / 1); //NaN
console.log(NaN == NaN); //false
```

### 数值转换

**Number()**、**parseInt()**、**parseFloat()**。

* **Number()** 可以用于任何数据类型
* **parseInt()** 和 **parseFloat()** 专门用于把字符串转换成数值。

**Number()** 函数的转换规则：

>* 如果是Boolean值，true和false分别转换为1和0；
>* 如果是数字值，只是简单的传入和返回；
>* 如果是null值，返回0；
>* 如果是undefined，返回NaN；
>* 如果是字符串，遵循如下规则：
>    * 如果字符串中只包含数字（包括正负符号），则将其转换成十进制值，“123” => 123，“0123” => 123（忽略前导零）；
>    * 如果字符串包含有效的浮点格式，则将其转换成对应的浮点数值（同样会忽略前导零）；
>    * 如果字符串中包含有效的十六进制格式，例如“0xf”，则将其转换为相同大小的十进制整数值；
>    * 如果字符串是空的（不包含任何字符），则将其转换成0；
>    * 如果字符串中包含上述格式之外的字符，则将其转换为NaN。
>* 如果是对象，则调用对象的 valueOf() 方法，然后依照前面的转换规则返回相应的值。如果转换的结果为 NaN，则调用对象的 toString() 方法，然后再次依照前面的规则转换返回的字符串值。

``` javascript
var num1 = Number("Hello World"); //NaN
var num2 = Number(""); //0
var num3 = Number("00011"); //11
var num4 = Number(true); //1
var num5 = Number("true"); //NaN
```

由于 **Number()** 函数在转换字符串时比较复杂而且不够合理，因此在处理整数的时候更常用的是 **parseInt()** 函数。 **parseInt()** 函数在转换字符串时，更多的是看其是否符合数值模式。它会忽略字符串前面的空格，直接找到第一个非空格字符。如果第一个字符不是数字字符或者负号， **parseInt()** 就会返回 NaN； 也就是说，用 **parseInt()** 转换空字符串会返回 NaN（*Number()对空字符返回0*）。如果第一个字符是数字字符， **parseInt()** 会继续解析第二个字符，直到解析完所有后续字符或者遇到了一个非数字字符。例如，“1234blue”会被转换为1234，因为“blue”会被完全忽略。类似地，“22.5”会被转换为22，因为小数点并不是有效的数字字符。

如果字符串中的第一个字符是数字字符， **parseInt()** 也能够识别出各种整数格式。也就是说，如果字符串以“0x”开头且后跟数字字符，就会将其当作一个十六进制整数；如果字符串以“0”开头且后跟数字字符，则会将其看作一个八进制数来解析。

``` javascript
var num1 = parseInt("1234blue"); //1234
var num2 = parseInt(""); //NaN
var num3 = parseInt("0xA"); //10（十六进制数）
var num4 = parseInt(22.5); //22
var num5 = parseInt("070"); //ECMAScript 3: 56（八进制数）; ECMAScript 5+: 70
var num6 = parseInt("70"); //70（十进制数） 
var num7 = parseInt("0xf"); //15（十六进制数）
```

> 注：在 parseInt() 解析像八进制字面量字符串时，ECMAScript 3和5 存在分歧，如上面： parseInt("070")；为了消除在使用 parseInt() 函数时可能导致的困惑，可以为这个函数提供第二个参数： 转换时使用的基数（即多少进制）。

``` javascript
var num1 = parseInt("070"); //70
var _num1 = parseInt("070", 8); //56

var num2 = parseInt("AF", 16); //175
var _num2 = parseInt("AF"); //NaN

var num3 = parseInt("10", 2); //2（按二进制解析）
var num4 = parseInt("10", 8); //8（按八进制解析）
var num5 = parseInt("10", 10); //10（按十进制解析）
var num6 = parseInt("10", 16); //16（按十六进制解析）
```

与 **parseInt()** 函数类似，**parseFloat()** 也是从第一个字符（位置0）开始解析每个字符。而且也是一直解析到字符串末尾，或者解析到遇见一个无效的浮点数字字符位置。也就是说，字符串中的第一个小数点是有效的，而第二个小数点就是无效的了，因此它后面的字符串将被忽略。如，“22.34.5”将会被转换为22.34。

除了第一个小数点有效之外，**parseFloat()** 与 **parseInt()** 的第二个区别在于它始终都会忽略前导的零。 **parseFloat()** 可以识别前面讨论过的所有浮点数值格式，也包括十进制整数格式。但十六进制格式的字符串则始终会被转换成0。由于 **parseFloat()** 只解析十进制值，因此它没有用第二个参数指定基数的用法。最后还要注意一点：如果字符串包含的是一个可解析为整数的数（没有小数点，或者小数点后都是零），**parseFloat()** 会返回整数。

``` javascript
var num1 = parseFloat("1234blue"); //1234（整数）
var num2 = parseFloat("0xA"); //0
var num3 = parseFloat("22.5"); //22.5
var num4 = parseFloat("22.34.5"); //22.34
var num5 = parseFloat("0908.5"); //908.5
var num6 = parseFloat("3.125e7"); //31250000
```  

## String


